# 说明

本组件主要用于实现内存管理。

# 组件

## hmemoryheap

本组件主要用于实现一个简易内存堆。在操作系统不提供动态内存分配时使用。

内存分配算法采用 **首次适应(First Fit)** 算法。 

可管理的内存参数如下:

| 项目                                                 |                           值(字节)                           | 经典值（对齐为4,32位系统） |
| :--------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------: | -------------------------- |
| 可管理的最大内存字节数                               |              `2^31 - HMEMORYHEAP_ALIGNED_SIZE`               | 0x7FFF FFFC Bytes          |
| 可管理的最小内存字节数(无法分配任何内存，仅供创建堆) | `sizeof(hmemoryheap_pool_block_t)+sizeof(hmemoryheap_pool_t)` | 32 Bytes                   |
| 推荐的最小内存字节数                                 |                                                              | 256 Bytes                  |
| 每分配一个指针额外消耗的最小内存                     |              `sizeof(hmemoryheap_pool_block_t)`              | 4 Bytes                    |
| 每分配一个指针额外消耗的最大内存                     | `sizeof(hmemoryheap_pool_block_t)*2+（HMEMORYHEAP_ALIGNED_SIZE-1）` | 11 Bytes                   |

可配置的宏定义如下:

|                宏定义                |                             说明                             |            备注             |
| :----------------------------------: | :----------------------------------------------------------: | :-------------------------: |
|      `HMEMORYHEAP_ALIGNED_SIZE`      |                  对齐大小。默认为指针大小。                  | 需根据对应架构的要求修改。  |
|      `HMEMORYHEAP_MAGIC_NUMBER`      |         魔数，用作标记是否初始化。默认为0xcccc55aa。         |                             |
|        `HMEMORYHEAP_PTR_SIZE`        |               指针大小。默认不定义(默认为4)。                | 对于64位系统一定要指定为8。 |
|   `HMEMORYHEAP_DEFAULT_POOL_SIZE`    |            默认堆大小。至少256字节。默认不定义。             |                             |
| `HMEMORYHEAP_DEFAULT_POOL_ATTRIBUTE` |             默认堆属性，通常用于设置section属性              |                             |
|         `USING_HMEMORYHEAP`          | 启用默认堆(默认256字节)并将其作为本工具箱默认内存分配函数。默认不定义 |                             |

## hmemoryhash

本组件的hash函数与加密组件的hash算法用途不同，一般称为非加密型hash,一般用于hash表。

本组件的hash算法一般用途为将不同大小的内存数据转化为固定大小的数据（可方便比较大小）,可用于排序以提高访问速度。

## hobject

本组件主要用于实现一些基于C的对象的相关操作。

本组件主要用于事件处理中数据的传递。

利用C语言结构体地址与结构体第一个成员的地址相同的特性,可实现类似于C++类的继承的特性,不过C语言只能实现单继承,且没有权限控制。

对于带管理的对象,添加了实现类似于C++的析构功能的回调函数指针，带管理的对象在释放数据前，应调用`hobject_cleanup`调用清理函数后再使用内存释放函数(如`free`)释放内存。

注意:对于结构体对象(包括带管理的结构体对象)，当架构(或者操作系统)不支持非对齐访问且对齐字节大于4字节时,可能出现异常。

## hringbuf

本组件主要提供简易环形缓冲区。

环形缓冲区常用来做FIFO,对数据做一些缓存。

常见的缓冲区(如数组)可通过`hringbuf_get`函数转化为环形缓冲区。

当运行环境不是无操作系统环境时或者需要设置用户指针时，需使用`hringbuf_set_lock`设置相应的锁(只需要设置一次)，否则可能工作异常。

## hdoublylinkedlist

本组件主要提供双向(循环)链表。

## hsoftwarevirtualmemory

本组件主要提供软件虚拟内存。

本组件类似硬件MMU功能,提供虚拟内存地址到物理地址(或者可编址的资源)的转换。

本组件可将MCU资源(外部资源如PSRAM、SPI Flash等，内部资源如SRAM、寄存器等)提供一个统一的地址空间访问,便于编写更通用的组件。

## hmemorystaticallocator

某些情况下，可能要手工分配地址及大小（如使用外部PSRAM时），本组件可提供统一的分配表，防止分散在各个源代码中的静态分配出现混乱，并提高可读性。

本组件通常配合软件虚拟内存使用。

本组件也可用于少量且频繁使用的对象，预分配一些空间以减少对堆的使用。

## hfiledescriptor

自行实现的文件描述符，一般情况下用于无操作系统环境。

具体实现见[hfiledescriptor](hfiledescriptor).
