# 说明

本工程主要用于快速配置本人常用的开发环境。

主要支持以下操作系统:

- Windows 10及更新版本,架构为x86_64。
- Ubuntu 22.04，架构为x86_64。

对于Windows而言，本人常用[MSYS2](https://www.msys2.org/)作为开发环境。

## 存储空间

由于是创建开发环境，则会尽可能多地安装软件，故占用空间较大。

Windows推荐200G以上空间（本工程目录），Linux推荐100G以上空间（本工程目录+系统软件包安装目录）。

一般情况下，本工程将下载的软件放入本地程序根路径所在目录，但在某些系统中（如Linux），将使用系统软件包管理工具安装软件，此时下载的软件将占用系统空间。

# 环境变量

本工程主要使用环境变量进行脚本操作:

| 名称                           | 说明                                     | 备注                                                         |
| :----------------------------- | :--------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| HENVBOX_ROOT_PATH              | 根路径                                   | 此路径的格式由操作系统决定                                   |
| HENVBOX_TYPE                   | 类型                                     | 对于windows而言，其值固定为win32，对于其它系统而言，其值为uname -s返回的值。 |
| HENVBOX_LOCAL_ROOT_PATH        | 本地程序根路经                           | 此路径的格式由操作系统决定                                   |
| HENVBOX_LOCAL_BINDIR_PATH      | 本地程序根二进制可执行文件路经           | 此路径的格式由操作系统决定                                   |
| HENVBOX_LOCAL_ROOT_PATH_UNIX   | 本地程序根路经，Unix格式                 | 此路径专用于MSYS2                                            |
| HENVBOX_LOCAL_BINDIR_PATH_UNIX | 本地程序根二进制可执行文件路经，Unix格式 | 此路径专用于MSYS2                                            |
| HENVBOX_TOOLS_PATH             | tools路径                                | 此路径的格式由操作系统决定                                   |
| HENVBOX_TOOLS_TYPE             | tools类型                                | 对于windows而言，其值可选msys32或msys64。对于其它系统而言，其值为软件包管理工具名称或者默认值common。 |

注:本地程序表示需要从网络上下载到本地安装的程序，tools目录为自带工具或者工具安装资源。

# 脚本说明

## Windows

- config.bat：在cmd窗口中使用`call config.bat路径 `可配置环境。
- install.bat：安装或者更新软件包,可多次调用，为防止异常不要同时执行多个实例。
- upgrade.bat：更新软件包,可多次调用。
- uninstall.bat:卸载安装，主要用于删除右键信息

## Ubuntu

- config.sh：在bash中使用`. config.bat路径 `可配置环境。
- install.sh：安装或者更新软件包,可多次调用，为防止异常不要同时执行多个实例。
- upgrade.sh：更新软件包,可多次调用。
- uninstall.sh:卸载安装，主要用于删除.bashrc信息。注意:为保证系统稳定性，不会删除已安装的软件包。

# 安装

## Windows

保证目录可写（可参考MSYS2对目录的要求），确保安装路径中没有空格与中文。

以管理员权限执行install.bat,等待安装完成。

完成后可在目录的右键菜单中找到HEnvBox选项。在需要使用各种MSYS2中的工具时可使用右键菜单打开HEnvBox。

## Ubuntu

使用具有管理员权限的账户(可使用sudo提权)执行install.sh,等待安装完成,期间可能要求输入用户密码。

# 使用

## Windows

- 默认情况下，使用Msys2的UCRT64环境。如需编译32位应用，可使用Msys2的MINGW32环境(由于较多应用停止支持32位，因此此环境可能功能不全)。
- 如需保持工具的更新，请定期执行更新脚本，若太长时间（如几个月）不更新，可能因为GPG签名过期而无法更新。